Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Pour moi, tout a commencé
un soir de septembre 1980,
le soir où mes parents
ont choisi mon prénom.
Thomas, comme l’apôtre.
Je le précise pour ceux qui ne sont pas
familiers avec la liturgie,
Saint-Thomas, c'est celui
qui ne croit que ce qu'il voit.
Quelque part, sans le savoir
et dans une époque où la croyance
et le savoir sont très entremêlés
au point que la frontière
est presque invisible,
ils m'avaient prédestiné à me retrouver
ici, aujourd'hui, devant vous.
Mais qu'est-ce que tu crois enfin ?
Cette question, j'ai très envie
de vous la poser à tous
et je voudrais vous raconter
l'histoire d'un jeune homme
à qui j'ai aussi très envie
de poser cette question.
Shane Warbrooke, néo-zélandais,
qui a décidé un jour de profiter
d'une disposition légale de son pays
qui lui permettait de poser
une question au gouvernement,
à condition de recueillir suffisamment
de signatures de citoyens pour l'appuyer.
Jusqu'ici, tout va bien.
Et peut-être même que dans la salle,
il y en a beaucoup qui
souhaiteraient disposer ici en France
de telles mesures de démocratie directe.
Jusqu'ici, tout va bien.
Mais, c'est là que
ça se corse un petit peu.
Parce que la question de Shane,
elle est liée à sa croyance
et sa croyance, c'est que
son voisin est un reptilien,
que son patron est un reptilien,
et que comme ces reptilo-humanoïdes
gouvernent le monde en secret,
eh bien, John Key, le 1er ministre
néo-zélandais, est lui aussi un reptilien.
Jusqu'ici, tout va bien ?
(Rires)
Vous le savez,
l'important, ce n'est pas
la chute, c'est l’atterrissage.
En l’occurrence, le fait que
Shane ait réussi à réunir
les signatures nécessaires
pour donner à sa question
la force de la loi,
et donc, à soumettre
le 1er ministre de son pays
à des tests cliniques
et vétérinaires, (Rires)
afin de démontrer qu'il n'était pas
un reptile déguisé en un être humain.
(Rires)
Il faut bien le reconnaître,
un grand nombre de nos concitoyens
sont un petit peu perdus,
ils ne savent plus à quel saint se vouer.
Peut-être pourrions-nous
leur recommander Saint-Thomas.
Ils ne savent plus trier
le bon grain de l'ivraie,
et c'est quelque part assez normal.
Si je vous disais qu'hier, vendredi 13,
les résultats du loto
sont sortis de cette manière :
1 2 3 4 5 6.
Vous y croyez ?
Vous pensez bien entendu
à une manipulation,
à une arnaque, peut-être même un complot.
Eh bien, vous auriez tort.
Et moi aussi, parce que
je n'y croirais pas plus que vous.
Pourtant, tous les mathématiciens
sont formels :
la probabilité mathématique
que cette suite de chiffres,
1 2 3 4 5 6, sorte, est exactement la même
que pour toute autre
combinaison de chiffres.
Et pourtant, notre cerveau
refuse cette possibilité,
refuse de nous laisser y croire.
Bien souvent, il préfère
voir des intentions
là où il y aurait du hasard.
C'est tout à fait normal.
Et d'ailleurs,
si vous vous rappelez de vos jeunes années
sur les bancs de l'école,
vous allez vous souvenir
que quand vous aviez une bonne note,
c'est parce que vous aviez travaillé,
que vous aviez appris votre leçon.
En tout cas, c'était lié à vos qualités.
Mais quand vous aviez une mauvaise note,
c'était parce que
vous n'aviez pas travaillé ?
Parce que vous aviez trop fait
la fête avec vos copains,
à jouer à la console toute la nuit ?
Non, c'est parce que
vous aviez été saqués.
(Rires)
Tout ce que nous réussissons,
nous l’attribuons à nos qualités.
Et tous nos échecs, bien entendu,
c'est la faute des autres.
Les autres - ah, cet enfer - avec lesquels
il nous faut pourtant arriver à vivre.
Mais ai-je le droit de penser
qu'ici tous autant que vous êtes,
vous êtes manipulés ?
Il faut dire que vous avez pris
une bien mauvaise habitude,
une forme de réflexe pavlovien,
à chaque fois que vous vient une question,
qu'elle vous brûle les lèvres.
Hier, vous ouvriez un livre.
Avant-hier, peut-être une encyclopédie.
Mais aujourd'hui,
vous allez sur internet,
et vous posez votre question
à l'aide de l'un des différents
moteurs de recherche qui existent.
Et la différence entre
les livres et internet,
c'est la réponse qu'on vous donne.
Est-ce que sur internet, la réponse
qu'on vous suggère en premier,
est la meilleure des réponses,
celle qui contient le plus de savoir ?
Où, est-ce celle qui a
la plus grande audience sur les réseaux ?
Vous l'avez compris, quel que soit
le moteur de recherche que vous utilisez,
vous allez vous retrouver confronté
à la même problématique :
c'est l'audience, et donc
la capacité des croyants
à faire valoir leurs croyances,
qui permet leur représentation
par les algorithmes.
Tout cela pose un immense problème,
un problème auquel
nous sommes tous confrontés.
Ce problème concerne bien entendu
les journalistes comme moi, les médias,
mais aussi, la totalité de la société.
Que se passera-t-il si demain les croyants
supplantent les rationalistes
sur les principales sources d'information
dont nous disposons ?
Eh bien, afin de trouver
peut-être des solutions,
je vais vous proposer
celles que j'ai élaborées
avec un tas de jeunes
collégiens et de lycéens.
Depuis 2 ans, je me rends
dans de nombreuses classes
afin de faire un travail
d'éducation à l'esprit critique
et de vérification des sources
d'information.
Le premier conseil, c'est d'apprendre
à penser contre soi-même.
C'est-à-dire à remettre
en cause, non pas le monde,
mais notre vision du monde.
Comme Descartes
dans son poêle, en son époque,
ce n'est pas la réalité
qu'il faut remettre en cause
mais notre vision de la réalité.
Ce premier conseil en appelle un deuxième.
Nous en avons parlé à propos du Loto,
il faut se méfier
de ce que l'on a envie de croire.
Et c'est très difficile, car se méfier
de ce que l'on a envie de croire,
c'est lutter contre la tendance
naturelle de notre cerveau,
et il faut quelque part
combattre son propre cerveau.
Enfin, il existe peut-être
un troisième conseil
qui pour le coup vous implique réellement
dans votre comportement de tous les jours.
Il faudrait que sur internet
vous soyez des citoyens
comme vous l’êtes dans la vraie vie.
Si monsieur ici au premier rang
se mettait à hurler
que la Terre est plate,
eh bien, peut-être que madame
commencerait par lui dire
qu'il existe des éléments qui
prouvent que non, la Terre est ronde.
Monsieur renchérirait
avec des arguments scientifiques,
des preuves,
et surtout, au bout d'un moment,
on lui demanderait d'arrêter de hurler.
Mais, ça, c'est la vraie vie.
Qu'est-ce qui se passe sur internet ?
Est-ce que quelqu'un ici dans la salle
a déjà pris le temps
de chercher à discuter avec un croyant
sur les réseaux sociaux ?
Je vois à certaines mines
que vous vous y êtes risqués.
Vous avez donc constaté
à quel point c’était difficile, fatigant,
voire carrément insupportable.
Et surtout, vous avez constaté
que la force de la croyance
de votre interlocuteur
et sa capacité à toujours surenchérir
avec d'autres arguments,
ça lui donnait une surreprésentation
dans les algorithmes
et que du coup, sa croyance était
bien plus visible que vos arguments
qui pourtant étaient
du domaine scientifique.
Nous sommes face à un véritable enjeu,
mais un enjeu dans lequel
nous avons des solutions.
Il faut être conscient
que toutes ces croyances
vous ont fait rire
mais qu'elles peuvent aussi avoir
des conséquences dramatiques.
Au mois d'octobre dernier,
durant la campagne
présidentielle américaine,
une rumeur est née accusant
l'un des deux candidats
d'être le responsable, le chef,
d'un réseau pédophile
qui opérait depuis les sous-sols
d'une pizzeria de Washington.
Au-delà de l'immense buzz
que cette histoire a généré
et des dommages pour le candidat
qui était incriminé dans cette histoire,
c'est une conséquence
beaucoup plus grave :
au début du mois de décembre
après les élections,
un autre jeune homme
aux croyances particulières
a pris sa voiture depuis
sa Caroline du Nord natale
et a roulé pendant 800 km
en direction de Washington.
Il avait pris le soin bien entendu
de charger son coffre
avec plusieurs fusils-mitrailleurs.
Il est sorti de son véhicule,
il a fait feu.
Il a été arrêté tout de suite,
il n'a heureusement blessé personne,
mais, il a quand même pu
se rendre compte de quelque chose :
c'est que dans cette pizzeria,
il n'y avait pas de sous-sol.
Pas de sous-sol, donc, pas de réseau
pédophile dans le sous-sol.
Je crois qu’aujourd’hui vous avez entendu
beaucoup de choses très intéressantes,
beaucoup de gens qui ont
partagé leurs croyances,
qui vous ont interpelés,
et moi je formule le souhait
qu'à la fin de cette journée,
vous soyez demain des ambassadeurs
qui iront désormais poser
la question autour de vous :
mais qu'est-ce que tu crois ?
(Applaudissements)